https://cursos.alura.com.br/course/python-intro

note: devweb - Alumni-3_Python_1-1 (3-1-1)


Data Science | Cursos de Data Science


Curso de Python para Data Science


Instrutor Guilherme Lima

  Linkedin
  https://www.linkedin.com/in/guilherme-lima-458925178/

  Guilherme é desenvolvedor de software formado em Sistemas de Informação e possui experiência em programação usando diferentes tecnologias como Python, Javascript e Go. Criador de mais de 30 cursos de diferentes áreas da plataforma com foco no treinamento de profissionais de TI, como Data Science, Python para web com Django e Django Rest, jogos com Javascript, Infraestrutura como código com Terraform e Ansible, Orientação a Objetos com Go. Além disso, é um dos instrutores da Imersão Dev da Alura.

Fórum do cursoshttps://cursos.alura.com.br/forum/curso-python-intro/todos/0


Faça esse curso de Data Science e:

  - Escreva e execute seus primeiros códigos em Python;
  
  - Aprenda os fundamentos da linguagem como variáveis, funções, listas, condicionais e imports;
   
  - Utilize o Matplotlib para gerar um gráfico na prática;
  
  - Desenvolva sua lógica de programação voltada para Data Science;
   
  - Crie um notebook do zero, seguindo as principais convenções da linguagem e boas práticas de programação


Aulas

1 - Função e linguagem de alto nível | 0 / 10 | 21min

  1-1 Introdução
  1-2 Saudações
  1-3 Variáveis
  1-4 Minha primeira função
  1-5 Linguagem de alto nível
  1-6 Faça como eu fiz na aula
  1-7 Função nome completo
  1-8 Alto nível vs Baixo nível
  1-9 Para saber mais: História
  1-10 O que aprendemos?


2 - Parâmetros, condicionais e conversão de tipos | 0 / 9 | 12min

  2-1 Código da aula anterior
  2-2 Função com parâmetro
  2-3 Condicionais
  2-4 Conversão de tipos
  2-5 Faça como eu fiz na aula
  2-6 Indo até a padaria
  2-7 Habilitação e TypeError
  2-8 Para saber mais: Operadores
  2-9 O que aprendemos?


3 - Lista, repetições e tipo booleano | 0 / 9 | 19min

  3-1 Código da aula anterior
  3-2 Criando uma lista
  3-3 Laços e loops
  3-4 Tipo booleano
  3-5 Faça como eu fiz na aula
  3-6 Slogan da Alura
  3-7 Qual valor de a?
  3-8 Para saber mais: Float
  3-9 O que aprendemos?


4 - O sistema de imports | 0 / 8 | 13min

  4-1 Código da aula anterior
  4-2 Tipos em uma lista
  4-3 Imports
  4-4 Faça como eu fiz na aula
  4-5 Listas no Python
  4-6 Importando libs e módulos
  4-7 Para saber mais: Open Source
  4-8 O que aprendemos?


5 - Plotando com Matplotlib | 0 / 7 | 13min

  5-1 Código da aula anterior
  5-2 Criando um gráfico
  5-3 Faça como eu fiz na aula
  5-4 Lógica e valor final
  5-5 O que aprendemos?
  5-6 Conclusão
  5-7 Parabéns

