https://cursos.alura.com.br/course/oracle-cloud-infrastructure-dados-infraestrutura-codigo

Evernote: devweb | alumni-2_cloud_2


DevOps |  Cursos de OCI

Curso de Oracle Cloud Infrastructure: banco de dados e infraestrutura como código

Instrutor
  Tiago Lage Payne de Pádua

Sabia que esse curso foi criado em conjunto com o time de engenheiros da Oracle?

A Oracle Corporation é uma empresa multinacional de tecnologia e informática norte-americana, especializada no desenvolvimento e comercialização de hardware e softwares e de banco de dados.

A Oracle Cloud abrange 41 regiões geográficas interconectadas, oferecendo um conjunto completo de Oracle Cloud Applications e mais de 100 serviços da Oracle Cloud Infrastructure.

Saiba mais em https://www.oracle.com/br/


Faça esse curso de OCI e:

  - Compreenda conceitos de bancos de dados na nuvem
  - Aprenda a criar e configurar um compute para hospedar uma aplicação NodeJS
  - Hospede um site estático no Object Storage da Oracle Cloud
  - Realize a implantação de infraestruturas como código na Oracle Cloud


Aulas

1 - Bancos de dados na OCI | 0 / 8 | 17min

  1-1 Apresentação
  1-2 Bancos de dados na OCI
  1-3 Escolhendo banco de dados
  1-4 Criando um banco autônomo
  1-5 Faça como eu fiz: prepare o banco para Doguito
  1-6 Para saber mais: bancos de dados Oracle
  1-7 Para saber mais Bancos de Dados Não Relacionais na OCI
  1-8 O que aprendemos?

2 - Conectando API e banco de dados | 0 / 9 | 39min

  2-1 Projeto da aula anterior
  2-2 Conhecendo o Doguito API
  2-3 Implantando uma API na OCI
  2-4 Faça como eu fiz: executar o Doguito API na OCI
  2-5 Testando o Doguito API
  2-6 Faça como eu fiz: testando a API REST do Doguito
  2-7 Para saber mais: tecnologias do Doguito
  2-8 Permitindo o acesso à aplicação
  2-9 O que aprendemos?

3 - Armazenamento | 0 / 9 | 40min

  3-1 Projeto da aula anterior
  3-2 Armazenamento na OCI
  3-3 Doguito no Object Storage
  3-4 Faça como eu fiz: servindo o site estático do Doguito
  3-5 SSL no Load Balancer
  3-6 Faça como eu fiz: Doguito API com SSL
  3-7 Para saber mais: Object Storage na OCI
  3-8 Tipo de armazenamento adequado
  3-9 O que aprendemos?

4 - Infraestrutura como código | 0 / 8 | 38min

  4-1 Projeto da aula anterior
  4-2 O que é infra como código
  4-3 O gerenciador de recursos
  4-4 Nossa primeira IAC
  4-5 Faça como eu fiz: infraestrutura a partir do código
  4-6 Para saber mais: automatizando a infraestrutura
  4-7 Vantagens da IAC
  4-8 O que aprendemos?

5 - Infra do Doguito como código
0 / 9
34min

  5-1 Projeto da aula anterior
  5-2 Configurando a stack do Doguito
  5-3 Faça como eu fiz: Doguito como código
  5-4 Implantando stack na OCI
  5-5 Faça como eu fiz: implantando o Doguito como código
  5-6 Para saber mais: Terraform
  5-7 Implantando recursos como código
  5-8 O que aprendemos?
  5-9 Conclusão

