https://cursos.alura.com.br/course/oracle-cloud-infrastructure-aplicacao-nuvem

Evernote: devweb - alumni-2_cloud_1



DevOps | Cursos de OCI 

Curso de
Oracle Cloud Infrastructure: implantação de uma aplicação na nuvem


Instrutor
  Tiago Lage Payne de Pádua
  Formação em Computação Licenciatura pela UnB


Sabia que esse curso foi criado em conjunto com o time de engenheiros da Oracle?

A Oracle Corporation é uma empresa multinacional de tecnologia e informática norte-americana, especializada no desenvolvimento e comercialização de hardware e softwares e de banco de dados.

A Oracle Cloud abrange 41 regiões geográficas interconectadas, oferecendo um conjunto completo de Oracle Cloud Applications e mais de 100 serviços da Oracle Cloud Infrastructure.

Saiba mais em https://www.oracle.com/br/


Faça esse curso de OCI e:

  - Aprenda conceitos básicos de computação em nuvem
  - Compreenda a arquitetura da Oracle Cloud
  - Crie uma conta na Oracle Cloud
  - Aprenda a criar redes virtuais e um load balancer na Oracle Cloud
  - Aprenda a criar e configurar computes na VCN
  - Implante uma aplicação básica na Oracle Cloud



Aulas

1 - Computação em nuvem | 0 / 7 | 16min

  1-1 Apresentação
  1-2 Doguito Petshop
  1-3 Computação em nuvem
  1-4 Por que usamos Clouds
  1-5 Faça como eu fiz: iniciando na Cloud
  1-6 Para saber mais: conceitos de Cloud
  1-7 O que aprendemos?

2 - Conta Free Tier na OCI | 0 / 8 | 17min

  2-1 Criação de conta na OCI
  2-2 Para saber mais: modo gratuito (Free Tier)
  2-3 Modo gratuito (Free Tier)
  2-4 Faça como eu fiz: criando uma conta na OCI
  2-5 Conhecendo o Console da OCI
  2-6 Faça como eu fiz: navegando no Console da OCI
  2-7 Características da Free Tier
  2-8 O que aprendemos?

3 - Arquitetura da OCI | 0 / 12 | 18min

  3-1 Visão geral da OCI
  3-2 Para saber mais: infraestrutura da OCI
  3-3 Compartments
  3-4 Para saber mais: compartments à fundo
  3-5 Faça como eu fiz: criando compartimentos
  3-6 Usuários
  3-7 Para saber mais: IAM na OCI
  3-8 Faça como eu fiz: criando um usuário
  3-9 Cloud Shell
  3-10 Faça como eu fiz: configurando o Cloud Shell
  3-11 Compartments
  3-12 O que aprendemos?

4 - Redes | 0 / 7 | 20min

  4-1 Introdução à Virtual Cloud Network - VCN
  4-2 Criando a VCN
  4-3 Faça como eu fiz: uma VCN para instâncias
  4-4 Roteamento e segurança
  4-5 Para saber mais: redes na OCI
  4-6 A VCN
  4-7 O que aprendemos?

5 - Compute | 0 / 14 | 45min

  5-1 Criando um Compute
  5-2 Faça como eu fiz: nosso primeiro compute
  5-3 Para saber mais: tudo sobre computes
  5-4 Configurando um servidor
  5-5 Faça como eu fiz: instalando softwares na instância
  5-6 Múltipla escolha Computes
  5-7 Balanceador de carga
  5-8 Mais um servidor
  5-9 Faça como eu fiz: mais um Doguito Server
  5-10 Nosso balanceador de cargas
  5-11 Para saber mais: introdução aos load balancers
  5-12 Balanceador de cargas
  5-13 O que aprendemos?
  5-14 Conclusão

