https://cursos.alura.com.br/course/mysql-dml-manipulacao-de-dados


Data Science | Cursos de SQL e Banco de Dados

Curso de
Comandos DML: manipulação de dados com MySQL


Instrutor(a) Victorino Vila

  Victorino é desenvolvedor com foco em .NET e Web Services. Durante mais de 20 anos gerenciou uma empresa de consultoria na área de tecnologia. Criou e desenvolveu projetos de planejamento, Business Intelligence e integração de dados, além de databases de relacionamento com foco em BI, usando SQL Server, MYSQL ou DB2. Suas soluções são usadas em Brasil, nos EUA e na Europa. É consultor sênior certificado em SAP BW.



Faça esse curso de SQL e Banco de Dados e:

  Aprenda mais sobre a modelagem de um banco relacional
  Crie tabelas e relacionamentos entre elas
  Use importação para popular o banco
  Saiba lidar com COMMIT e ROLLBACK
  Trabalhe com Triggers e define sequências



Aulas

1- Modelagem do banco de dados | 0 / 11 | 57min

    Introdução
    Instalando o MySQL
    Revisão - Entidades
    Entidade básica
    Revisão - Tipos de dados
    Chave primária
    Modelagem
    Requisitos de um banco de dados
    Passos importantes para construção do modelo conceitual.
    Consolidando o seu conhecimento
    O que aprendemos?


2- Criando a estrutura do banco de dados | 0 / 13 | 55min

    Criação de banco de dados
    Parâmetro para criação da base de dados
    Criação de tabela com PK
    Criação de tabela pelo assistente
    Criando tabelas
    Criação de tabela com FK
    Mudando o nome da tabela
    Chave estrangeira
    Finalizando a criação do banco
    Diagrama
    Tabela de itens_notas
    Consolidando o seu conhecimento
    O que aprendemos?

3- Incluindo dados nas tabelas | 0 / 10 | 45min

    Arquivos necessários para a aula
    Incluindo dados
    Inclusão de registros na tabela
    Incluindo múltiplos registros
    Incluindo registros a partir de outra tabela
    Incluindo através do assistente
    Usando importação de dados de arquivos externos
    Campos
    Consolidando o seu conhecimento
    O que aprendemos?

4- Alterando e excluindo dados existentes nas tabelas | 0 / 13 |39min

    Alterando dados da tabela
    Alterando dados da tabela de clientes
    Usando UPDATE com FROM
    Mudando o volume de compra dos clientes que possuem vendedores em seus bairros
    Excluir dados da tabela
    Excluindo Notas
    Alterando e apagando toda a tabela
    Cuidado ao alterar ou excluir dados
    Apagar todos os dados da tabela
    COMMIT e ROLLBACK
    Usando ROLLBACK duas vezes
    Consolidando o seu conhecimento
    O que aprendemos?

5- Auto incremento, padrões e Triggers | 0 / 11 | 59min

    Campos autoincremento
    Valor da sequência
    Definindo padrões para os campos
    Comportamento do padrão durante o INSERT
    TRIGGER
    BEFORE INSERT
    TRIGGER UPDATE e DELETE
    Outras formas de manipulação de dados
    Consolidando o seu conhecimento
    O que aprendemos?
    Conclusão

