https://cursos.alura.com.br/course/mysql-consultas-sql

Data Science > Cursos de SQL e Banco de Dados

Curso de
Consultas SQL: avançando no SQL com MySQL


Formação com esse curso
SQL com MySQL Server da Oracle


Instrutor(a)

    instructor Victorino Vila

    Linkedin
    https://www.linkedin.com/in/victorino-vila-1a160/

    Victorino é desenvolvedor com foco em .NET e Web Services. Durante mais de 20 anos gerenciou uma empresa de consultoria na área de tecnologia. Criou e desenvolveu projetos de planejamento, Business Intelligence e integração de dados, além de databases de relacionamento com foco em BI, usando SQL Server, MYSQL ou DB2. Suas soluções são usadas em Brasil, nos EUA e na Europa. É consultor sênior certificado em SAP BW.


Faça esse curso de SQL e Banco de Dados e:

    Pagine seus dados com LIMIT
    Filtre consultas com HAVING
    Entenda a diferença entre o LEFT e RIGHT JOIN
    Saiba usar Sub-Queries
    Use funções do MySQL
    Ordene os seus dados usando o ORDER BY
    Agrupe dados com GROUP BY



Aulas

1- Configurando ambiente e conhecendo o SQL | 0 / 8 | 47min

https://cursos.alura.com.br/course/mysql-consultas-sql/section/8141/tasks

    Introdução
    Preparando ambiente
    História do SQL
    Vantagem da linguagem SQL
    Longevidade do SQL
    História do MYSQL
    Consolidando o seu conhecimento
    O que aprendemos?

2- Filtrando as consultas de dados | 0 / 12 | 57min

https://cursos.alura.com.br/course/mysql-consultas-sql/section/8142/tasks

    Conhecendo o banco de dados
    Por que visualizar o esquema de dados
    Revisando consultas
    Listando dados de uma tabela
    Consultas condicionais
    Resolvendo a estrutura lógica
    Aplicando consultas condicionais
    Selecionar vendas
    Usando o LIKE
    Buscando clientes
    Consolidando o seu conhecimento
    O que aprendemos?

3- Apresentação dos dados de uma consulta | 0 / 14 | 51min

https://cursos.alura.com.br/course/mysql-consultas-sql/section/8143/tasks

    Usando DISTINCT para visualizar a tabela
    Bairros da cidade do Rio de Janeiro
    Limitando a saída da consulta
    Observando uma amostra de dados
    Ordenando a saída da consulta
    Maior venda
    Agrupando os resultados
    Número de vendas
    Usando a condição HAVING
    Clientes de compras em 2016
    Classificar resultados
    Classificando o número de vendas
    Consolidando o seu conhecimento
    O que aprendemos?

4- Juntando tabelas e consultas | 0 / 14 | 70min

https://cursos.alura.com.br/course/mysql-consultas-sql/section/8144/tasks

    Usando JOINS
    Obtendo o faturamento anual
    Exemplos de LEFT e RIGHT JOIN
    Selecionando o tipo de JOIN
    Exemplos de FULL e CROSS JOIN
    Nova seleção do tipo de JOIN
    Juntando consultas
    Diferenças de UNION e UNION ALL
    Subconsultas
    Relação entre HAVING e subconsulta
    Visão
    Características da visão
    Consolidando o seu conhecimento
    O que aprendemos?

5- Funções do MYSQL | 0 / 10 | 53min

https://cursos.alura.com.br/course/mysql-consultas-sql/section/8145/tasks

    Funções de string
    Listando o endereço completo.
    Funções de datas
    Idade dos clientes
    Funções matemáticas
    Formato do faturamento
    Conversão de dados
    Listando expressão natural
    Consolidando o seu conhecimento
    O que aprendemos?

6- Exemplos de relatórios | 0 / 9 | 52min

https://cursos.alura.com.br/course/mysql-consultas-sql/section/8146/tasks

    Relatório de vendas válidas
    A consulta do relatório
    Relatório de vendas por sabor
    Vendas percentuais por tamanho
    Consolidando o seu conhecimento
    O que aprendemos?
    Conclusão
    Próximos passos
    Projeto do curso




