https://cursos.alura.com.br/formacao-oracle-cloud-infraestructure-one


Oracle Cloud Infrastructure - ONE
Formação de OCI


Cloud computing, ou computação na nuvem, possibilita o acesso a sistemas, arquivos e processamento de dados pela internet. Esta tecnologia só cresce e tem se expandido além de profissionais especializados em infraestrutura.

A formação Oracle Cloud Infrastructure vai te ajudar a criar seus primeiros serviços na nuvem da Oracle.

E aí, vamos juntos?

Esta formação faz parte do programa ONE, parceria de Alura + Oracle


Com quem você irá aprender

    Tiago Lage Payne de Pádua

    
Passo a passo

1 - Conhecendo o OCI

Nesta etapa você vai aprender os conceitos básicos de computação em nuvem e compreenderá a arquitetura da Oracle Cloud. Você criará seus primeiros serviços na nuvem da Oracle como redes virtuais e um load balancer. Você aprenderá a criar e configurar um compute para hospedar uma aplicação.

2-1 Curso Oracle Cloud Infrastructure: implantação de uma aplicação na nuvem
https://cursos.alura.com.br/course/oracle-cloud-infrastructure-aplicacao-nuvem

2-2 Curso Oracle Cloud Infrastructure: banco de dados e infraestrutura como código
https://cursos.alura.com.br/course/oracle-cloud-infrastructure-dados-infraestrutura-codigo

2-3 Podcast Java, Oracle e Cloud – Hipsters Ponto Tech #279
https://cursos.alura.com.br/extra/hipsterstech/java-oracle-e-cloud-hipsters-ponto-tech-279-a1280

2-4 Podcast Cloud, transformação e vanguarda com Alexandre Maioral, CEO da Oracle Brasil
https://cursos.alura.com.br/extra/likeaboss/cloud-transformacao-e-vanguarda-com-alexandre-maioral-ceo-da-oracle-brasil-a1595

2-5 Video OCI com Pedro Christo | Pílulas ONE - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=SG0VBQG1O7o